各位弟兄姊妹 主來平安
在四月份防疫的過程當中
很坦白說 平安並非必然
不過靠著主的恩典
我們仍然可以懇切的祈禱仰望
雖然星期日主日崇拜
要暫時不可以回教會進行
不過感謝神
我們可以在網上仍然有敬拜
有一同禱告祈求
又一同等候神的說話
今天我們選擇的舊約經文
是聖經當中記載三次瘟疫事件的第一次
這三次經文記載分別兩次在文掃記
第三次最詳細那一次是在薩姆爾記
或同樣出現在《歷代志大衛數典百姓》
是同一件事兩個記載
文掃記兩段瘟疫記載是兩件不同的事情
一件發生在曠野
在文掃記第十六章
今天我們要一同思想的經文
另外第二段卻是出現在文掃記的後半
二十五章巴力皮爾的事件
這樣看大概你就可以首先明白到
瘟疫並非聖經一個很重要的主題
有時我們一遇到什麼事情
我們就回到聖經裏面
想找答案 找安慰 找應許 找金句
沒錯 有這樣的衝動不奇怪
亦不應該指責
不對 不應該這樣做
不過我們都明白「臨急抱佛腳」這句說話
聖經是神的說話
「平日藏在心中」
去到急難的時候 需要的時候
我們有另外一句說話
「殊道用時方恆少」
真的 究竟聖經裏面哪一段記載
能夠對我說話呢?
聖靈是可以在我們的心中
用我們平時所收藏的經文對我們說話
所以當我們讀聖經的時候
我們有這個衝動 想去問聖經
我現在遇到這樣的難題
到底有哪一句金句
不過我們都要虛心停下來
容許聖經告訴我們
你這個問題不是很重要
有時我們沒有準備會有這樣的回答
我們來到上帝面前祈禱的
都是天大的事
聖經有它自己的主題
有它想要說的重點
甚至來到我們認為找到了
三段講瘟疫的經文在舊約聖經
這是第一段
一定有很重要的訊息告訴我們
都好了 找到了
我們仍然要小心看清楚
到底經文想跟我們說的
不一定是我們想要找的
這是第一
開頭的時候我們必須要首先講清楚
讓我們有一個開放的心靈
樂意謙卑 聆聽主自己的說話
文訴記十六章
四十一節到五十節
其實是很短的十節的經文
記載的是在曠野
以色列百姓當中發生的一次瘟疫
當然瘟疫坦白說
不是偶然很久才會發生一次半次的
今天醫學昌明
所以流行性感冒就已經不算是一個瘟疫了
除非那一年的流感
是醫學界從來沒有見過的變種病毒
沒有預防的針藥
也都很難去治療
就好像這次新冠狀病毒肺炎的流行
才會造成很大的混亂
否則的話
每年流感季節來了走了
我們都不覺得意的
其實古代的社會
或者在舊約聖經當中
刀劍 饑荒 瘟疫
這些災難經常發生
你閉上眼想想
舊約聖經記載了多少場戰爭
饑荒在農業的社會
無論是旱災還是蝗蟲的災害
帶來的饑荒
這些在舊約聖經屢次提到的
都是你可以說是很平常的災難
特別記載的
在《文素記》十六章
我記得之前《春安及記》有說過瘟疫
但那不是以色列人所經歷的
那是埃及人所經歷的
所以舊約聖經所記載
在以色列當中發生瘟疫
《文素記》抗野這一次是頭一段的記載
十節的經文
我們不再重複讀一次了
不過很簡單其實事情發生得很快
來得快走得快
所以不是很詳細的記載
不過很清楚的
以色列的全會眾走到摩西亞倫面前發怨言
這是個起因
會眾聚集攻擊摩西亞倫
不料耶和華的榮光顯現
這是接著發生的事情
不料在中文的意思是大家都沒有猜到
不是 希伯來文沒有這個意思
希伯來文的字眼其實是
Honor 耶和華的榮光顯現
Honor 就是將我們的注意力
由百姓的怨言
全會眾的攻擊
轉移到上主的顯現
上主的顯現帶來的是他的憤怒
是他的刑罰
或者我們說是他的管教
所以耶和華對摩西亞倫說什麼?
你離開會眾
我要將他們滅絕
這也不是第一次上帝這樣說
金牛毒的事件在《出埃及記》已經發生過
摩西亞倫反應得很快
還沒等上帝說完
就叫亞倫拿他的香爐走到會眾當中
為大家贖罪
亞倫召摩西的吩咐
站在活人死人中間
瘟疫止住死亡人數14700人
經文的記載就是這麼簡單
整件事情就是這樣發生
不過要明白這件事情
我們必須要知道
其實文素記的章節都告訴我們
這是41節到50節
41節之前
16章1至40節到底又說什麼?
跟這件事情瘟疫的發生有沒有關係?
有 絕對有
因為文素記第16章
由第一節到40節就是記載可拉黨的叛變
文素記16章其實全章的經文50節的篇幅
五分之四 1至40節所記載的可拉黨的事件
和最後這五分之一 41至50章
百姓攻擊摩西亞倫
是連續發生前後的兩件事
我們記得文素記是百姓在曠野40年
我們當然又記得
文素記多數說的是發怨言
其實文素記有一個很清楚的結構
可以將全卷書按照地方的劃分
分為三個主要的部分
頭十章文素記記載百姓在西乃數點文素
文素記最後三分之一 最後十章27至36章
是記載百姓已經來到約旦河東
對岸就是耶利哥城
不過未曾過河
在那裏摩西跟百姓交代了很多臨終的遺言
整卷生命記可以說是摩西在摩亞平原
約旦河東
也是文素記27章記載百姓來到那一處
等候預備過河一段很長的時間
夾在中間的11章至26章文素記中間的部分
如果我們用文素記自己的一節說話記載
上帝說你們在曠野十次試探我
可以數得出在文素記中間的11至26章
百姓有十次搏役試探上帝
十六章所記載的正是這十次最中間所發生的第五第六次
連續的41節
這裏文素記的說法是第二天
以色列傳媒眾聚集發怨言
頭一天前一天
早前發生的是什麼事就是可拉的叛變
所以十六章這裏所記載的經文
放在文素記的核心部分
就是百姓背叛
背叛誰呢
表面他們是攻擊摩西亞倫
首先帶頭出來攻擊的是利美人可拉
利美人其實就是摩西亞倫同一個支派的家族
同一個支派的同胞
同一個支派被上帝揀選
在十三個支派
馬拿西、以法連、約瑟兩個支派
所以十二兄弟現在十三個支派
利美支派是上主揀選代表所有百姓的長子
侍奉上帝這樣的利美人當中的可拉
他起來攻擊摩西亞倫
有幫手的
所以十六章第一節記載還有留變的子孫
有三個領袖站了出來
和可拉同一黨
留變支派
你記得是十二支派之首
他是長子
所以十二支派的名單一直都一定是從留變開始
長子
所以留變支派和利美支派的領袖站出來
這樣已經非同小可了
不單止
文素記十六章記載的是
還有250個領袖
這250個領袖是有名望的領袖
是選入以色列的會中的領袖
250個不少
你分12支派
一個支派10個就120個
每個支派20個領袖
加上帶頭的這4個留變支派
利美支派的領袖
他們站出來說什麼?
領袖造反?
這個口號就真的很不簡單
十六章第三節說
全會中所有的以色列人
個個都是聖結
耶和華也都在他們中間
你們摩西亞倫
為什麼自告超過耶和華的會中呢?
裏面所說的有事實
裏面所說的有道理
裏面所說的你很難駁斥
聽起來頭頭是道
但是這樣的說話卻是得罪上帝
所以十六章告訴我們
摩西就吩咐可拉
和留變支派的那幾個領袖
和他們交代和討論
摩西不是不理會他們的
摩西和可拉怎麼說?
十六章第八節第九節
利美的子孫你們聽
以色列的神將你們分別出來
使你們親近他辦耶和華帳幕的事情
站在會眾的面前
代表會眾當差
耶和華使你和你一切的弟兄
就是利美的子孫一同親近他
這豈為小事
你們還要求祭司的職任
你和你一黨的人聚集
是攻擊耶和華
亞倫算什麼?
你們竟向他發怨言
摩西其實將可拉背後沒有說的動機
可拉說出來的是很漂亮的說話
但摩西說其實你想做祭司
你不甘心做利美人
這樣其實你是攻擊耶和華
亞倫算不得什麼
然後摩西又和流變派的那三個站出來
造反的領袖說
那三個領袖說什麼?
說你將我們從流乃與物之地領上來
在抗日是不是想殺了我們?
這豈為小事
你還要自立為王
嚇管我們
你沒有將我們帶到流乃與物之地
沒有將田地葡萄園給我們為業
難道你要挖掉我們這些人的眼睛嗎?
我們不去
領袖所說的話真的非同小可
跟普通老百姓說話有不同的層次級別
不過事情急轉直下
我們不需要再詳細花時間去交代
你知道上帝做了一件很特別的事情
地裂開
吞了這班造反的領袖
這件事情就是這樣發生了
在百姓的眼前
上帝彰顯祂的榮光
但是41節第二天
隔了一晚
第二天
百姓竟然再來到摩西亞倫的面前
百姓聚集的目的是要攻擊摩西亞倫
百姓說什麼?
百姓說你們殺了耶和華的百姓
這句話真是可圈可點
是的 可拉、流汴之派
250個長老都是耶和華的百姓
沒錯 昨天眾目睽睽之下
他們死了
為什麼他們死了?
百姓看到的是這個事實
但背後的原因
他們竟然看到摩西亞倫你們殺了耶和華的百姓
摩西亞倫所犯的是雙重罪惡
不單止殺人
並且殺害的是耶和華的百姓
是不是摩西亞倫殺他們呢?
摩西亞倫有沒有這樣的本事
叫地裂開呢?
其實眾目睽睽之下
大家都清楚的
這樣的說法極其量
你只能夠說說了一半都沒有
但事情就是這樣繞繞開去
會眾聚集 群情洶湧
摩西亞倫可以說什麼?
所以摩西亞倫只能夠來到會幕的面前
耶和華的榮光顯現
耶和華對摩西亞倫說
我要將百姓滅絕
摩西亞倫的反應
如果是你 你會覺得好啊
真是天有眼
真是有公道
真是耶和華為我們伸冤
我們有冤無路訴
上帝感謝你
我們站在這裡
我們讓上帝為我們伸冤
上帝說伸冤在我
我必報應 這是一個反應
摩西亞倫也可以辭言
什麼都不做
不是有這種幸災樂禍
不是有這種大快人心的反應
上帝不用這樣
上帝不要這樣
上帝你是真還是假
可以拖一拖 看清楚一點
不是 摩西立刻叫亞倫
你去拿你的香爐
拿壇上的火
加上香
快快帶到回眾那裡
摩西的反應
其實你可以想像
幾乎沒有想得很清楚
沒有想得很清楚
我們又會問一句
為什麼不是摩西自己去
為什麼摩西要推哥哥去
是不是摩西怕死
瘟疫發生了
會傳染的
這樣就有一點
可能以小人之心度君子之腹
亞倫是被攻擊的對象
利未之派
可拉和百姓的領袖所攻擊的
針對的是亞倫
從十六章的上半一開始
亞倫算什麼
所以亞倫出來
以大祭司拿著香爐
走到回眾的中間
我們不要推測
摩西和亞倫之間
是不是有什麼推搪
如果是的話
大概亞倫都不是蠢的
他一樣可以進去
很久都不出來
摩西都沒有他扶的
我們不需要在這些小節上
真的談了很久
都沒有進入正題
我們值得留意的
就是亞倫站在
活人死人中間
瘟疫就止住了
我多次提出
我們讀聖經
就很緊張問
怎樣停止瘟疫
不過聖經其實最緊張的
並非瘟疫如何停止
瘟疫的停止
其實掌握在上帝的手中
上帝停止瘟疫
不是因為人做了什麼法事
這是民間宗教
而是上帝回心轉意
所以這一段的經文
文素記十六章
並不是告訴我們
以後再有瘟疫發生
你就立刻叫大祭司
還要拿著他的香爐
香爐裏面一定要有壇上的火
然後站在活人死人中間
沒有
舊約聖經所記載的三次瘟疫的事件
兩次在文素記
一次在薩姆爾記同歷代誌
沒有重複這個動作
這件事情只是發生在文素記十六章一次
所以這不是一個法術
不是一個能夠停止瘟疫的必殺技
我們在聖經當中找到了
今天誰是大祭司 主任牧師
不是 神學院院長
不是 要先知 要使徒
於是找一個人扮他
還要找個香爐
不要緊 我們隨便找一個
還要有壇上的火
小心 你記得阿倫兩個兒子
獻上煩火的後果
所以不是在這些技術的細節
技術性上去斟酌
否則的話
你聽不到 我聽不到
究竟聖經經文的記載要跟我們說什麼
文素記十六章四十一到五十節
那個焦點是阿倫
阿倫被攻擊
阿倫作為祭司
在他自己的同胞
在他自己的利尾之派
在領袖中間
他受到攻擊
現在他站在活人和死人中間
你有沒有覺得很奇怪
或者我們又這樣問
如果你是阿倫
你肯不肯這樣做
再問
不是問肯不肯
如果你是阿倫
為什麼你會這樣做
我什麼都不想
我只是聽摩西說的
這個可能是一個答案
不過那個不是弟弟
那個是哥哥
哥哥很少聽弟弟說話
反過來就會
我想提出這段經文
給我們看到的四個阿倫心裡面
到底他想什麼
以致到有諸內凝諸外
他之所以可以站在活人死人中間
是因為有四件事情
有四個重點在他的心中
不是那一刻他才坐下來計算清楚
其實在這麼危急的時候
你裡面有什麼就湧出來了
這是你的反應
本能的反應
你本能的反應是民間宗教
於是你就去找消災解難的方法
阿倫在想的是什麼
阿倫在想的第一
是他對上主的倚靠
站在活人死人中間
你說是的
他必須要信得過上帝的保守
他沒有口罩
他沒有保護衣物
他不是全副武裝走進去
拿著一個香爐
他要信得過上帝保守他
這個只是表面
這個只是想自己
上帝保守我
那我百毒不侵
我猜還有更深一層
阿倫必須要對上帝的信靠
是超過上帝是否保守他
能否保守他
記得但爾利的三個朋友
尼布甲尼撒王燒紅了火搖
給他們三個第二次機會
去跪拜王所立的金像
很清楚
但爾利書第三章
這三個朋友怎樣回答尼布甲尼撒王
王啊 我們的神能夠拯救我們
脫離你的手
He is able 他能夠
我們的神亦都必定會拯救我們
脫離你的手
能夠
上帝不只是能夠
上帝亦都一定會這樣做的
我們信得過他
不過三個朋友的說話
沒有停在這裏
接著的還有四個字
中文聖經的翻譯
即或不言
王啊 我們都一定不會拜你的金像
這個即或不言
代表的是一個甚麼的信心
亞倫所認識的耶和華上主
不是一個只是保守祂
去醫病的時候
不會沾染到大麻風
不是
亞倫所認識的上帝
是一個有陰典有憐憫
不輕易發怒
且有豐盛的慈愛
並且後悔不降所說的災
《春海及記》是這樣說
《若耳書》是這樣說
《若拿書》都是這樣記載
認識上帝豐盛的憐憫
認識上帝的恩典
認識祂為父的心腸溫溢
是祂的管教
要讓百姓回轉
這是父親責備他所愛的兒子的目的
亞倫要掌握這一切
然後他才可以行出這一步
因為他所信的上帝
如果遠在天邊 高高在上
在這些時候
「你去了哪裡?」
我們最喜歡喊這個問題
亞倫一定不會出去
亞倫之所以出去
你可以說
因為他明白上帝的心腸
他明白上帝正在做的是一件甚麼事
所以他配合
他願意成為上帝工作的一個伙伴
參與者
在其中 他站在活人 死人中間
他要顯明的
不只是上帝可以保守他
其實上帝要的是我們回轉
我們肯回轉的時候
他的管教就停止了
我們肯不肯回轉?
亞倫站在活人 死人中間
不是一個法師 穿著道袍
口裏念咒
拿著一把桃木的寶劍
燒起一道符
這樣阻擋瘟疫
不是
你把民間的宗教信仰放下
否則的話 你得罪上帝了
亞倫是代表上帝
走到死人 活人中間
這是第一點
當然 我們也很容易明白
如果亞倫對百姓心存怨懟
你剛剛才在反對我
你剛剛才在攻擊我
而且是無端端的
不是我得罪你
如果亞倫有這樣的想法
那為什麼要無死
走進這群攻擊他的百姓中間呢?
所以在這裏
或者我們可以說
我們見到亞倫的胸襟
我們見到亞倫並沒有將他個人的得失
或者個人的感受放到最高最大
沒有將他的立場
沒有將他跟百姓
其實從昨天到今天
都是對立的這個事實放得最重
相反
亞倫很樂意走進去
這一群反對他的同胞當中
為他們贖罪
代表他們舉起香爐
跟上帝祈禱求情
亞倫在這個時候
不是站在百姓的對面
亞倫是站在反對他的同伴的中間
不容易
所以其實十六章的記載
沒有停在十六章的五十節
如果你有聖經的話
你很容易打開十七章
你發覺十七章是承接著十六章的事情
就是十二支派的十二個首領
包括亞倫
都將自己手裏面那一根杖
拿到摩西的面前
是上帝的吩咐
然後寫上自己的名字
十二根手杖存放在回眸法櫃面前
上帝說我揀選的那個人
他的手杖就會發芽
這樣就止息以色列人所發的怨言
再過一天
摩西進去發現亞倫的手杖發芽
開花
結了屬行一夜之間的神蹟
於是就拿出所有的十二根手杖
給以色列眾人看
這件事情就證明亞倫的身份
亞倫的確是耶和華上帝
所揀選唯一的祭司
其實你有沒有明白
不用等到第三天
其實亞倫站在活人死人中間
亞倫並沒有因為百姓的反叛
而不肯走入他們中間
就已經足以印證他作為祭司的身份
明白經文的記載
就不用等手杖開花的神蹟發生了
才足以證明
你看到亞倫這個行動你心裏已經明白了
亞倫信靠上主
亞倫對百姓的承擔
是出於他心裏沒有仇恨
他樂意代表會眾為他們贖罪
這正正就是祭司的責任身份
所以第三
除了對上帝 除了對百姓
亞倫怎樣看他自己的身份呢?
這個神聖的積分
說神聖好像他有個光圈
穿起一件袍生人物
神聖是分別為聖
分別為聖的意思即是說
亞倫的一生就不再為自己籌謀
亞倫是被上帝揀選
以後就是服侍上帝
上帝吩咐他
你去服侍百姓
那你就是祭司
明白這個分別為聖嗎?
不再為自己活
乃為替他死而復活的主而活
新約聖經的教導
所以分別為聖的這個積分
這個呼召
用今天的說話說
一個傳道人
一個宣教士
一個全時間奉獻自己給上帝
是蒙上帝揀選
清清楚楚的全憲在壇上的照明
今天我們不說積分
我們說照明
不要緊
我們怎樣看我們這個身份照明
是可有可無
用一個比較容易的比喻來說
醫護人員怎樣看自己的身份照明
太平盛世
好呀,這一行
進了去有名有利
甚麼都有
不是
我們不是為這些入行的
我們是為要幫助人的
我們是想要解決人的困苦的
好,來到生死之間
來到生命有威脅
保護衣物不足夠
怎樣抉擇
其實每一行都有這個抉擇
沒事的時候大家湧著去
身高量準
揭飯碗
有考驗的時候
有艱難的時候
怎樣面對
做生意都要面對這個挑戰
不是說時時都賺錢
要停開門十四天
怎樣做一個好的老闆
這些挑戰
你怎樣看自己的身份積分照明
我們不說其他那些
剛才說的意思是想你明白
明白甚麼
明白亞倫這個身份
如果他可以放下又拿起
放假然後又上班
那個不是他的照明
他這個身份
他這個職責
他這個被上帝揀選的目的
不是與生俱來
卻是一生之久
不能放下的
放不下的 明白嗎
亞倫要清楚他作為祭司的委身
commitment(承諾)
不能回頭
手扶著泥向後看
不可以的
這樣的身份
所以消防員一聽到
有宣布哪裏有火警
他不會先去查一查
那裏危不危險
有多少級
他就衝出去了
亞倫聽到摩西的提醒
因為他敬重他的職份
他明白上帝的揀選
他沒有辜負到上帝在他生命當中
向他的恩典呼召
這個是第三點
不過還有第四
如果我們只是看第十六、十七章
是看不到的
但是在文訴記中間
我們剛才說過
第十一章開始
一直到第二十六章記載
十次百姓試探耶和華
中間其實是夾住了
有訓誨、有誡命、有律例、有典章
而這些訓誨的經文
是跟記載那幾次之前
所記載的幾次以色列人的
試探耶和華的事情
是有很密切的關係
時間不容許我們逐樣去說
我們就只是討論在可拉叛變
百姓攻擊亞倫摩西
然後瘟疫發生之後
十七章接著就記載
亞倫的首相法牙開花
我們討論了
其實那一章不需要出現
大家都心知肚明
不過還有十八章
還有十九章
然後才回來二十章
記載另外發生第七次
試探上帝的事件
十八、十九章記載的是甚麼
十八、十九章記載的是
四個上帝的吩咐
第一個吩咐在十八章一到七節
這裏是重新肯定
會幕裏面一切的侍奉
是祭司和利未人一同承擔的
十八章第二段從第八節到二十四節
是記載上帝吩咐利未人
他們要得獻祭的祭身
和百姓奉道會幕的禮物
作為他們所得之分
有些利未之派是沒有田地耕種的
他們就是這樣得到他們的收入
十八章第三段二十五節到三十二節
是記載利未人得到十分一
從百姓當中
也要將他們所得的十分一奉給祭司
最後十九章全章
是記載百姓有不潔淨的情況出現
這個很容易就發生的
我們不詳細討論
他們可以來到祭司的面前
來領取紅武牛灰所造成的水來洗身
這個除污的水
就能夠幫助他們重新成為潔淨
你說這些是莫名其妙的
不是莫名其妙的
如果你不是將焦點放在物質的方法
到底這裏有甚麼法術除污除罪
你看人的關係
可拉叛變
利未人和亞倫祭司之間的關係破裂
百姓叛變
百姓和祭司之間的關係破裂
亞倫作為祭司
他除了要對上帝有信心
他除了要對百姓有承擔
他除了對自己的職份、召命有委身
他也必須要跟他身邊的人
無論是利未人
無論是其他支派的領袖
以至到每一個耶和華會中的以色列人
要跟他們復和
這個復和是艱難的
這個復和不是只是舉著香爐
站在他們中間
站在活人死人中間
事情就結束
還沒有
剛剛開始
所以第十七章記載亞倫的手杖發芽開花
十八章、十九章記載
以後繼續下去
在回望當中
亞倫祭司和利未人的侍奉關係要復和
利未人和祭司之間的十分一奉獻的關係要復和
百姓和利未之派和祭司之間的十分一奉獻要復和
祭司和百姓之間的紅舞牛的灰
所造成的除污的水
要分給百姓
這是日常生活的一部分
需要復和
你在水裏面下毒
沒有信任
不可以的
這件事情是我們最忽略的
我們過了瘟疫
就把聖經刪掉
蓋上它
感謝上帝
不是
其實事情發生了
亞倫有很多事情要做
利未人需要回到回望侍奉
百姓需要將十分一拿回來回望給利未人
利未人給祭司
祭司又將紅舞牛灰所造成的水分給百姓
看到這個循環
這個關係
這個互動
在接下去的經文
這樣放在那裏提醒我們的
是這個復和的重要
你說感謝神
今天的經文讓我們認識到亞倫作為祭司的責任
我們可以祈禱結束了
求主快點早早結束疫情
最後一點
容許我用一分鐘
其實整段的經文
不是說亞倫的
不只是說亞倫的
為什麼這樣說
彼得前書二章第九節
很熟悉的金句
一提出來
你大概都會背
唯有你們是被揀選的族類
是有君尊的祭司
是聖潔的國度
是屬神的子民
來到新約聖經
使徒彼得所說的你們
不就是基督徒
教會
每一個信徒
不只是牧師傳道人
執事長老
小組導師
組長
不只是說領袖
是說平民老百姓
是說每一個有主耶穌在他的生命當中的門徒
唯有你們
是什麼?被揀選
是君尊的祭司
那就是說亞倫所做的
其實也是我們應該做的
對上帝的信心
對百姓反對他的人的承擔
對自己的召命的毀身
還有復和
這不只是針對某一個領袖
大家手指戳戳
是他了
聖經跟他說話了
他要復和
他要悔改
你這樣讀文素記
你就只是停留在舊約
我們沒有來到新約
我們沒有聽見原來亞倫所做的
當時是他一個人
但今天唯有你們
是聖潔的國度
是屬神的子民
不只是這樣
是被揀選的族類
是有君尊的祭司
要不要畫公仔畫出腸?
我想不用
讓我們回到神的面前
好好地將祂的說話藏在心裏
我們對神的認識信靠
有何不足?
我們對身邊的人的承擔
有何計較?
我們對自己的身份照明是否看得很輕率?
我們如何跟撕裂了的人復和?
求主幫助我們
我們有一段安靜低頭默討的時間
就結束我們今天的講道